

## React 内置组件

### react: Components内置组件

### 1.< Fragments>

作用：将多组JSX元素进行组合，简写< >  </ >，

解决问题：由于Fragments是虚拟节点，不会在页面中渲染，在转化为AST节点树时也就不会消耗资源。

- 如果需要加key，则不能使用简写

### 2.< StrictMode>

**StrictMode** ：被包裹的部分，启用额外仅用于开发的检查，部分生命周期[执行两次](https://www.cnblogs.com/EQ1024/p/16978187.html) , 以检测更多错误.

StrictMode 严格模式 有助于：

- **识别不安全的生命周期** 
- **关于使用过时字符串 ref API 的警告** 
- **关于使用废弃的 findDOMNode 方法的警告** 
- **检测意外的副作用 ** 
- **检测过时的 context API** 

### 3.< Profiler> 分析器

作用：以编程方式测量React树的渲染性能，默认被禁用，开启会产生额外的花销

解决问题：应用性能相关测试或检查。

```js
import React, { Profiler } from "react";
<Profiler id="App" onRender={onRender}>
  <App />
</Profiler>

function onRender(id, phase, actualDuration, baseDuration, startTime, commitTime) {
 // 日志信息
  console.log('节点：',id, '更新阶段:',phase)
  console.log( '花费时间:',actualDuration, '最坏成本:  ',baseDuration)
  console.log('开始更新时间戳:',startTime, '提交时间:  ',commitTime)
}
```

onRender：一个onRender回调，每当配置文件树中的组件更新时，React都会调用它。它接收有关渲染内容和所花费时间的信息。评测会增加一些额外的开销，参数说明：

- **`id`**：测评的id，用于确定测试的是那部分模块
- **`phase`**：确定是在那个阶段的更新，包括"mount"、"update" 、 "nested-update"
- **`actualDuration`**：渲染完成所花费的毫秒数，在初次渲染后应该明显降低
- **`baseDuration`**：估计了不进行任何优化下完成重新渲染UI的毫秒数。它是通过将树中每个组件的最近渲染持续时间相加来计算的。该值估计了最坏情况下的渲染成本（例如，初始挂载或没有内存的树）。将actualDuration与之进行比较，看看记忆是否有效。
- **`startTime`**：React开始呈现当前更新的时间戳(引用启动时间戳为0 计算)。
- **`commitTime`**：React提交当前更新时的数字时间戳(引用启动时间戳为0 计算)。这个值在提交中的所有评测器之间共享，如果需要，可以对它们进行分组。

### 4.< Suspense>

作用：允许在加载子组件时显示加载状态，fallback 接受任何有效的React节点，当数据准备就绪时，将自动切换回子组件UI。（直到其子项完成加载）

解决问题：解决在子组件UI没有渲染完成时，页面空白的问题

```js
import React, { Suspense } from "react";
<Suspense fallback={<Loading />}>
   <SomeComponent />
</Suspense>
```





## react-redux 内置组件

### 1.Provider

**Provider** ：store注入，

### 3.Transitions

**Transitions** ：18x并发特性，避免立即更新UI而闪烁









## React 内置api

- 

### react: APIs

- lazy 让您推迟加载组件的代码，直到它第一次呈现。
- startTransition 让您将状态更新标记为非紧急。类似于useTransition。

#### React.createContext

- 作用：组件属性不用逐层传递，createContext 允许您为子组件定义和提供上下文。与 一起使用useContext。
  - [React.createContext](https://react.docschina.org/docs/context.html#reactcreatecontext) ：创建传递属性
  - [Context.Provider](https://react.docschina.org/docs/context.html#contextprovider) ：需要包裹内层组件，value=传递的属性
  - [Class.contextType](https://react.docschina.org/docs/context.html#classcontexttype) ：接收创建的属性 ，this.context 使用=传递的属性值
    - 函数组件使用 const count = useContext(CountContext) 接收
  - [Context.Consumer](https://react.docschina.org/docs/context.html#contextconsumer) ：自定义？？
  - [Context.displayName](https://react.docschina.org/docs/context.html#contextdisplayname) 

#### React.forwardRef

- 节点转发:第二参数ref仅在forwardRef存在，常规函数没有

- forwardRef 让您的组件公开一个 DOM 节点作为对父级的引用。与 一起使用useRef。

```js
const FancyButton = React.forwardRef((props, ref) => (
  <button ref={ref} className="FancyButton">
    {props.children}
  </button>
));

// 你可以直接获取 DOM button 的 ref：
const ref = React.createRef();
<FancyButton ref={ref}>Click me!</FancyButton>;
```

如上，ref.current 存储的就是button的节点

#### React.createRef

节点创建





#### React.memo高阶组件

- memo 让您的组件跳过使用相同数据的重新渲染（数据没有变化不会重新渲染）。与useMemo和一起使用useCallback。

- 解决默认情况下父组件更新子组件也更新

```js
import React, { useEffect } from 'react'
function ChildrenComp() {
    useEffect(()=>{
        console.log("Children componentDidMount");
    },[])
    useEffect(() => {
        console.log("Children componentDidUpdate");
    })
    const changeName2 = useCallback((val)=>{
       setFirstName(val)
    }, [ ] )
    return (
        <div>ChildrenComp</div>
    )
}
// 专门用于再函数组件中，设置子组件的状态
export default React.memo(ChildrenComp)
```

类组件使用 shouldComponentUpdate 函数

```js
shouldComponentUpdate(){
    //判断数据没有发生变化,return false
    return false
}
```

### 类组件更新扩展

类组件中,如果父组件更新了数据,子组件并没有发生数据变化.阻止子组件更新有两种方案

1. 自己类写shouldComponentUpdate.根据props结果来进行验证
2. 继承的时候PureComponent这个组件

```js
import React, { Component,PureComponent } from 'react'
export default class ClassChildren extends PureComponent {
    componentDidUpdate() {
        console.log("ClassChildren");
    }
    // 类组件通过判断结果返回false来阻止页面页面更新
    // shouldComponentUpdate(nextState,nextProps) {
    //     return false
    // }
    render() {
        return (
            <div>ClassChildren</div>
        )
    }
}
```

PureComponent组件内部已经实现shouldComponentUpdate业务逻辑，props无变化阻止子组件更新。但仅对比了外层数据，内层检测不到，可以使用shouldComponentUpdate自行实现。