## Nodejs

### 1.教程

- 运行在服务端，可以独立执行JavaScript的服务器环境。
- 基于 Chrome JavaScript 运行时建立的一个平台。
- 事件驱动 I/O 服务端 JavaScript 环境，基于 Google 的 V8 引擎，V8 引擎执行 Javascript 的速度非常快，性能非常好
- 可以使用Nodejs环境去编写后端程序。
-  Node.js 程序
  - 脚本模式：node helloworld.js,执行脚本
  - 交互模式：终端中`  node  `命令 进入交互界面

### 2.安装配置

- 下载安装包;

  - `https://registry.npmmirror.com/binary.html?path=node/`
  - 退出杀毒软件;
  - 以管理员身份运行安装包;
  - 安装路径建议以默认安装路径为准，如果需要改变安装路径，保证安装路径中不存在中文、空格等特殊符号;

- `node --version` 查看安装版本，或者` npm -v `命令,因为nodejs中内置了npm，同样可以查看是否安装成功。

  

### 3.应用创建

```js
/** server.js */
var http = require('http'); 

http.createServer(function (request, response) {   //二、创建服务器

    // 发送 HTTP 头部  HTTP 状态值: 200 : OK
    // 内容类型: text/plain ;
    //解决发送中文乱码问题，告知是何种编码 charset=UTF-8，
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain;charset=UTF-8'});

    // 发送响应数据 "Hello World"
    response.end('Hello World\n');
}).listen(8888);

// 终端打印如下信息，浏览器打开http://127.0.0.1:8888
console.log('Server running at http://127.0.0.1:8888/');
```

分析Node.js 的 HTTP 服务器：**

- 第一行请求（require）Node.js 自带的 http 模块，并且把它赋值给 http 变量。

- 接下来调用 http 模块提供的函数： createServer 。这个函数会返回 一个对象，这个对象有一个叫做 listen 的方法，这个方法有一个数值参数， 指定这个 HTTP 服务器监听的端口号。

#### 扩展：nodejs内置模块

- 自带模块：即不需要单独下载，内置在了nodejs中，直接使用，如上：require('http') 
- 一、path模块：用于处理文件路径，引入语法为“require('path')”
- 二、fs模块：文件操作系统的API
- 三、events内置模块：提供了一个“events.EventEmitter”对象
- 四、http模块：用于创建 web 服务器
- 五、until模块，用于弥补js功能不足，新增API；
- 六、jade模块，可通过jade来编写html文件。
- 七、os模块：获取系统信息
- 八、url模块：url相关

### 4.npm使用介绍

- 作用：
  - 允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
  - 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
  - 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。
- 升级
  - sudo npm install npm -g
  - Window 系统： npm install npm -g
- 错误
  - 如果有 npm err! Error: connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:8087 
  - 解决：npm config set proxy null
- 本地安装
  - 安装包放在 ./node_module，通过require()引入本地安装的包
- 全局安装
  - 安装包在user/local下，或者node安装目录下
- 其他
  - 查看安装信息： npm list -g
  - 查看某个模块的版本号：npm list grunt
  - 卸载模块：npm uninstall express
  - 查看包是否还存在：npm ls
  - 更新模块：npm update express
  - 搜索模块：npm search express
  - NPM提供了很多命令，例如`install`和`publish`，使用`npm help`可查看所有命令。
  - 使用`npm help `可查看某条命令的详细帮助，例如`npm help install`。
  - 在`package.json`所在目录下使用`npm install . -g`可先在本地安装当前命令行程序，可用于发布前的本地测试。
  - 使用`npm update `可以把当前目录下`node_modules`子目录里边的对应模块更新至最新版本。
  - 使用`npm update  -g`可以把全局安装的对应命令行程序更新至最新版。
  - 使用`npm cache clear`可以清空NPM本地缓存，用于对付使用相同版本号发布新版本代码的人。
  - 使用`npm unpublish @`可以撤销发布自己发布过的某个版本代码。
  - 创建模块：npm init   （自行填写package.json信息，或者不写）
  - 包文件结构，每个包都有一个package.json文件，用于定义包的属性
    - **name** - 包名。
    - **version** - 包的版本号。
    - **description** - 包的描述。
    - **homepage** - 包的官网 url 。
    - **author** - 包的作者姓名。
    - **contributors** - 包的其他贡献者姓名。
    - **dependencies** - 依赖包列表。如果依赖包没有安装，npm 会自动将依赖包安装在 node_module 目录下。
    - **repository** - 包代码存放的地方的类型，可以是 git 或 svn，git 可在 Github 上。
    - **main** - main 字段指定了程序的主入口文件，require('moduleName') 就会加载这个文件。这个字段的默认值是模块根目录下面的 index.js。
    - **keywords** - 关键字
- 版本号介绍：语义版本号，X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号
  - 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位主版本号。
  - 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位次版本号。
  - 如果只是修复bug，需要更新Z位补丁号。
- 使用淘宝 NPM 镜像：见3-1：

### 5.REPL(交互式解释器)

- (Read Eval Print Loop:交互式解释器) 表示一个电脑的环境，类似于其他系统终端

- 作用：

  - **读取** - 读取用户输入，解析输入的 Javascript 数据结构并存储在内存中。
  - **执行** - 执行输入的数据结构
  - **打印** - 输出结果
  - **循环** - 循环操作以上步骤直到用户两次按下 **ctrl-c** 按钮退出。

- 启动方式：电脑系统终端:` node  `命令

- 多行表达式，如{}中换行，自动检测是否是对行表达式，...为系统自动生成，如：

  ```js
  $ node
  > var x = 0
  undefined
  > do {
  ... x++;
  ... console.log("x: " + x);
  ... } while ( x < 5 );
  ```

- 下划线_变量：上一个表达式的结果

  ```js
  $ node
  > var x = 10
  undefined
  > var y = 20
  undefined
  > x + y
  30
  > var sum = _
  undefined
  > console.log(sum)
  30
  ```

- REPL 命令

  - **ctrl + c** - 退出当前终端。
  - **ctrl + c 按下两次** - 退出 Node REPL。
  - **ctrl + d** - 退出 Node REPL.
  - **向上/向下 键** - 查看输入的历史命令
  - **tab 键** - 列出当前命令
  - **.help** - 列出使用命令
  - **.break** - 退出多行表达式
  - **.clear** - 退出多行表达式
  - **.save \*filename\*** - 保存当前的 Node REPL 会话到指定文件
  - **.load \*filename\*** - 载入当前 Node REPL 会话的文件内容。

### 6.回调函数

- 在Node.js 异步编程的直接体现就是回调，Node 所有 API 都支持回调函数，回调函数一般作为函数的最后一个参数出现。

- 作用：在文件读取完成后，将文件内容作为回调函数的参数返回。这样在执行代码时就没有阻塞或等待文件 I/O 操作。这就大大提高了 Node.js 的性能，可以处理大量的并发请求。

  ```json
  //创建一个文件 input.txt ，内容如下：
  这是input.txt文件
  
  // main.js 文件
  var fs = require("fs");
  
  //阻塞代码实例
  var data = fs.readFileSync('input.txt');
  
  console.log(data.toString());
  console.log("程序执行结束!");
  //最终按代码顺序输出：这是input.txt文件  \n  程序执行结束!
  
  //非阻塞代码实例
  fs.readFile('input.txt', function (err, data) {
      if (err) return console.log(err.stack);//如果异常输出;Error: ENOENT, open 'input.txt'
      console.log(data.toString());
  });
  
  console.log("程序执行结束!");
  //最终按代码顺序输出：程序执行结束!  \n  这是input.txt文件
  ```

  

### 7.事件循环

- Node.js 是单进程单线程应用程序，但是因为 V8 引擎提供的异步执行回调接口，通过这些接口可以处理大量的并发，所以性能非常高。

- Node.js 几乎每一个 API 都是支持回调函数的。

- Node.js 基本上所有的事件机制都是用设计模式中观察者模式实现。

- Node.js 单线程类似进入一个while(true)的事件循环，直到没有事件观察者退出，每个异步事件都生成一个事件观察者，如果有事件发生就调用该回调函数.

- 在事件驱动模型中，会生成一个主循环来监听事件，当检测到事件时触发回调函数

- Node.js 有多个内置的事件，我们可以通过引入 events 模块，并通过实例化 EventEmitter 类来绑定和监听事件，如下实例：

  ```js
  // 创建 main.js 文件
  // 引入 events 模块
  var events = require('events');
  // 创建 eventEmitter 对象
  var eventEmitter = new events.EventEmitter();
   
  // 创建事件处理程序
  var connectHandler = function connected() {
     console.log('连接成功。');
    
     // 触发 data_received 事件 
     eventEmitter.emit('data_received');
  }
   
  // 绑定 connection 事件处理程序
  eventEmitter.on('connection', connectHandler);
   
  // 使用匿名函数绑定 data_received 事件
  eventEmitter.on('data_received', function(){
     console.log('数据接收成功。');
  });
   
  // 触发 connection 事件 
  eventEmitter.emit('connection');
   
  console.log("程序执行完毕。");
  ```

  ```js
  //执行 main.js
  $ node main.js
  连接成功。
  数据接收成功。
  程序执行完毕。
  ```

  ##### Node 应用程序是如何工作的？

  nodejs中，执行异步操作的函数将回调函数作为最后一个参数，回调函数的第一个参数为错误对象，第二个参数为成功执行异步后的数据，如上述回调函数。

### 8.events 模块

- Node.js 所有的异步 I/O 操作在完成时都会发送一个事件到事件队列。
- Node.js 里面的许多对象都会分发事件：一个 net.Server 对象会在每次有新连接时触发一个事件， 一个 fs.readStream 对象会在文件被打开的时候触发一个事件。 
- 所有这些产生事件的对象都是 events.EventEmitter 的实例。

#### EventEmotter类

- events 模块只提供了一个对象： events.EventEmitter。EventEmitter 的核心就是事件触发与事件监听器功能的封装。

- EventEmitter 对象如果在实例化时发生错误，会触发 error 事件。当添加新的监听器时，newListener 事件会触发，当监听器被移除时，removeListener 事件被触发。

- EventEmitter 事件 = 事件名(字符串) + 若干个参数，同一个事件支持多个事件监听器。

  ```js
  //event.js 文件
  var event = require('events').EventEmitter; 
  var eventEmitter =new  event();
  eventEmitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
      console.log('listener1', arg1, arg2); 
  }); 
  eventEmitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
      console.log('listener2', arg1, arg2); 
  }); 
  // 参数作为回调函数参数传递
  eventEmitter.emit('someEvent', 'arg1 参数', 'arg2 参数'); 
  
  ```

#### 方法



| 序号 | EventEmitter 方法 & 描述                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | **addListener(event, listener)**<br/>       为事件添加一个监听器到监听器数组尾部。 |
| 2    | **on(event：string, listener:callback)** 为事件注册(绑定)一个监听器<br>server.on('connection', function (stream) {  <br>    console.log('someone connected!'); <br>}); |
| 3    | **once(event, listener)** <br>      为事件注册一个单次监听器(只会触发一次)，触发后立刻解除该监听器。<br>server.once('connection', function (stream) {  <br>      console.log('Ah, we have our first user!'); <br>}); |
| 4    | **removeListener(event：string, listener:callback)** <br>     移除指定事件的某个监听器，监听器必须是该事件已经注册过的监听器。<br>var callback = function(stream) {  <br>       console.log('someone connected!');<br> }; <br>server.on('connection', callback); <br>// ... <br>server.removeListener('connection', callback); |
| 5    | **removeAllListeners([event])** <br>    移除所有事件的所有监听器， 若指定事件，则只移除指定事件的所有监听器。 |
| 6    | **setMaxListeners(n)**<br/>   默认情况下， EventEmitters 如果添加的监听器超过 10 个就会输出警告信息。 setMaxListeners 函数用于改变监听器的默认限制的数量。 |
| 7    | **listeners(event)**<br/>    返回指定事件的监听器数组。      |
| 8    | **emit(event, [arg1], [arg2], [...])** <br>    用于触发一个事件, 按监听器的顺序执行执行每个监听器，如果事件有注册监听返回 true，否则返回 false。 |

####   类方法

| 序号 | 类方法 & 描述                                                |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | **listenerCount(emitter, event)** <br>     返回指定事件的监听器数量。<br>events.EventEmitter.listenerCount(emitter, eventName) //已废弃，不推荐 events.emitter.listenerCount(eventName) //推荐<br>eventEmitter.listeners('connection').length；替代方案？？ |

#### 事件

| 序号 | 事件 & 描述                                                  |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | **newListener** <br>     **event** - 字符串，事件名称**listener** <br>     处理事件函数该事件在添加新监听器时被触发。 |
| 2    | **removeListener**<br>     **event** - 字符串，事件名称**listener**<br>     从指定监听器数组中删除一个监听器。需要注意的是，此操作将会改变处于被删监听器之后的那些监听器的索引。 |

`note`：在on和addListener交叉绑定中依然按绑定顺序执行。两者没有区别

#### error 事件

- EventEmitter 定义了一个特殊的事件 error，包含了错误语义，如果没有绑定监听器，nodejs会当作异常并退出。因此需要绑定一个error监听器。

  ```js
  var events = require('events'); 
  var emitter = new events.EventEmitter(); 
  emitter.emit('error'); //error中的打印不会输出，而是输出异常信息，不会停止nodejs
  ```

  

#### 继承 EventEmitter

大多数时候我们不会直接使用 EventEmitter，而是在对象中继承它。包括 fs、net、 http 在内的，只要是支持事件响应的核心模块都是 EventEmitter 的子类。

原因有两点：

1. 具有某个实体功能的对象实现事件符合语义， 事件的监听和发生应该是一个对象的方法。
2. JavaScript 的对象机制是基于原型的，支持部分多重继承，继承 EventEmitter 不会打乱对象原有的继承关系。

NodeJS 内置模块像 fs, http 等模块，它们的一些事件在底层也是基于 event 模块实现的。el：

```js
let http = require("http");

// Returns: <http.Server>
let server = http.createServer((req, res) => {
    // 通过 http 模块的 STATUS_CODES 方法，直接获取一个包含状态码和状态信息的对象。
    // 获取对应状态码 418 的状态信息
    res.writeHead(418, http.STATUS_CODES["418"], {
        'Content-Type': 'text/html'
    });
    // 为 http.ServerResponse 对象绑定对 finish 事件的监听
    res.addListener("finish", () => {
        console.log("server response is finished");
    });
    res.end("<h1>Hello World</h1>");
}).listen(8080, () => {
    console.log("http server starts at 8080 port");
});

// <http.Server> Extends: <net.Server>
// <net.Server> Extends: <EventEmitter>
// 既然最终 <http.Server> 构造函数继承自 <EventEmitter> 构造函数，那么根据原型链的原理，
// 它也可以调用 <EventEmitter> 的 emitter.on(eventName, listener) 方法。
server.on("connection", () => {
    console.log("a client has connected to the server!");
});

/**
 * 用户打开页面8080端口后，Node服务器控制台输出：
 * http server starts at 8080 port
 * a client has connected to the server!
 * a client has connected to the server!
 * server response is finished
 * server response is finished
 */
```



### 9.Buffer(缓冲区)核心库

- JavaScript 语言自身只有字符串数据类型，没有二进制数据类型。
- 但在处理像TCP流或文件流时，必须使用到二进制数据。因此在 Node.js中，定义了一个 Buffer 类，该类用来创建一个专门存放二进制数据的缓存区。
- Buffer 库为 Node.js 带来了一种存储原始数据的方法，可以让 Node.js 处理二进制数据，每当需要在 Node.js 中处理I/O操作中移动的数据时，就有可能使用 Buffer 库。
- 原始数据存储在 Buffer 类的实例中。一个 Buffer 类似于一个整数数组，但它对应于 V8 堆内存之外的一块原始内存。
- v6.0之前new Buffer()-创建对象实例，但是Buffer对内存的权限操作相比很大，可以直接捕获一些敏感信息，所以在v6.0以后，官方文档里面建议使用**Buffer.from()** 接口去创建Buffer对象。

### 模块系统

### 函数

### 路由

### 全局对象

### 常用工具

### 文件系统

### GET/POST请求

### 工具模块

### Web模块

### Express框架

### RESTful API

### 多进程

### JXcore打包

### MySQL

### MongoDB

